2096/4453 支，平均管理费率 \(0.80 \% / 1.27 \%\) ，其中 510/3054 只管理费率大于 \(1.2 \%\) ，占比 分别为 \(24.3 \%\) 和 \(68.6 \%\) 。简单以 2022 年管理费为基数估算, 若后续主动权益类费率调降至 \(1.2 \%\) ，则我们预计对 2023 年权益基金管理费影响为-6.6\%。
表 1: 权益基金费率调降对基金管理费影响
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline & 基金支数 & \begin{tabular}{c} 
费率大于 \\
\(1.2 \%\) 基金支 \\
数占比
\end{tabular} & \begin{tabular}{c}
2022 年管 \\
理费 (亿 \\
元)
\end{tabular} & \begin{tabular}{c} 
预计调降影响（亿 \\
元）
\end{tabular} & \begin{tabular}{c} 
对 2023 年权益基金管理 \\
费影响 (\%)
\end{tabular} \\
\hline 股票类 & 2096 & \(24.3 \%\) & 192.0 & -8.7 & \(-4.5 \%\) \\
\hline 混合类 & 4453 & \(68.6 \%\) & 695.6 & -49.9 & \(-7.2 \%\) \\
\hline 合计 & 6549 & \(54.4 \%\) & 887.6 & -58.6 & \(-6.6 \%\) \\
\hline
\end{tabular}
注：统计日期为 7 月 9 日，“预计调降影响”假设降费政策于 7 月落地，2023 年影响剩余 5 个月的管理费收入
资料来源: wind，信达证券研发中心
\section*{二、海外经验表明基金综合费率下行首先冲击渠道费率}
与国内相似，美国共同基金费用及手续费主要包括管理费率（On-going expenses）和销 售费率（Sales loads）。管理费包括投资组合管理、基金管理、每日基金会计及计价，基民 服务和分销费用（12b-1）等，主要以基金资产的年度百分比计费。而销售费主要分为前端 付费、赎回付费及随时间付费。
权益共同基金管理费率经历了长期温和下滑，而销售费率在降费过程中首先经历大幅调整。 基金管理费方面,自 2000 年以来,按基金资产加权的股票型/混合型/债券型基金费率从 2000 年的 \(0.99 \% / 0.89 \% / 0.76 \%\) 降至 2021 年的 \(0.47 \% / 0.57 \% / 0.39 \%, 22\) 年间分别下滑了-53\%/36\%/-49\%。销售费率方面，从 1990 年至 2010 年，销售费率已从 100bps 大幅跌至 11bps, 为降费过程中首先受到冲击的部分。
图 4: 美国共同基金管理费率

资料来源: \(\mathrm{ICI}\), 信达证券研发中心
图 5: 股票基金综合费率下行主要受销售费率下行驱动

资料来源: \(\mathrm{ICI}\), 信达证券研发中心
没有销售费用的免佣金基金（No-load share classes）崛起是基金销售费率下行的重要影响 因素。2000 年以来，无 12b-1 收费的免佣金基金销售总额持续增长，2022 年占到长期共同基 金销售总额的 91\%。免佣金基的崛起主要有三点原因，一是 “DIY” 投资者选择通过折扣劳 商或直接向基金公司购买产品; 二是基于费用补偿, 免佣产品带动基金投顾成为财富管理的 重要新模式，基金资产转向收取投顾费用的专业投顾和全能经纪平台。ICI 研究显示，截至 2021 年，有 \(80 \%\) 的基金投资人在购买基金时会求助投资顾问; 三是 401 (K) 计划和其他 退休账户也增加了免佣金基的规模，截至 2021 年，401（K）计划中 95\%的共同基金资产 不收取销售服务费，从规模来看，共同基金逐渐成为 401（K）计划的主要投资资产，401
（K）资产总计 8.0 万亿美元，其中 5.0 万亿为共同基金，占比超 62\%，较 2000 年的 \(47.8 \%\) 明显提升。